Schauen wir uns an, wie Sie KI in
verschiedenen Fächern nutzen können
und worauf Sie dabei achten sollten.
Im Mathematikunterricht kann der
gezielte Einsatz von KI-Lernplattformen
wie Bettermarks oder Mathegym dabei
helfen, den Unterricht effizienter
und individueller zu gestalten.
So können sie für ihre Klasse
gezielt Aufgabenserien zu einem
bestimmten Thema, etwa Bruchrechnung
oder lineare Gleichungen, zuweisen.
Diese Plattformen erkennen automatisch
typische Fehler, geben den Lernenden
individuelles Feedback und werten
deren Fortschritt übersichtlich aus.
Als Lehrkraft erhalten sie auf
einen Blick Informationen
zu häufigen Problemen und können
daraufhin passgenaue Förderaufgaben
für einzelne Schülerinnen
und Schüler zusammenstellen.
Auch die eigenständige Nacharbeit
wird erleichtert, denn die
Schülerinnen und Schüler können mit
interaktiven Übungen selbstständig
und im eigenen Tempo arbeiten.
Im Sprachenunterricht bieten
KI Anwendungen viele
Möglichkeiten, Individualisierung
und Vielfalt zu fördern.
Tools wie die fobizz KI Tools,
Schul KI oder Lerntrick
ermöglichen es beispielsweise,
Grammatik und Wortschatzübungen
automatisiert zu generieren.
Möchten sie einen Lesetext in
mehrere Schwierigkeitsstufen für eine
DaZ Gruppe unterteilen, können
Sie diesen mit einem Klick in
leichte Sprache umwandeln lassen.
Ebenso praktisch ist die automatische
Generierung von Verständnisfragen
oder Vokabellisten zu einem Text.
Im Handumdrehen erhalten sie außerdem
Gesprächsimpulse oder
Rollenspielvorlagen, etwa das Sprechen
und interaktive Arbeiten zu fördern.
Diese Funktionen sparen viel Zeit
bei der Unterrichtsvorbereitung
und ermöglichen es, abwechslungsreiche,
auf die Lernenden
zugeschnittene Aufgaben anzubieten.
Im Musikunterricht eröffnen KI
Tools wie die fobizz und Schul KI
neue kreative Möglichkeiten.
Mit diesen Tools können Lehrkräfte und
Schülerinnen und Schüler beispielsweise
Melodien oder Songtexte KI gestützt
generieren, etwa als Ausgangspunkt
für eigene Kompositionsaufgaben,
Lyrikprojekte oder Songwriting Übungen.
Denkbar ist auch, gemeinsam neue
Stile auszuprobieren, indem die KI
eine Melodie im Stil verschiedener
Musikrichtungen erstellt,
die dann im Klassenverband analysiert
und weiterentwickelt werden kann.
Im Kunstunterricht fördern KI gestützte
Programme wie Scribble Diffusion,
der fobizz KI, Bildgenerator
oder Schul KI kreative Prozesse.
Schülerinnen und Schüler können
eigene Skizzen oder Entwürfe
digitalisieren und anschließend
mit Hilfe der KI in ausgearbeitete
Illustrationen verwandeln.
Durch den Vergleich der eigenen
Skizze mit der von der KI generierten
Illustration kann die
Lerngruppe analysieren, welche
gestalterischen Elemente übernommen,
verändert oder ergänzt wurden.
Das regt zur Auseinandersetzung
mit Komposition, Stil, Farbenwahl
und Ausdrucksmöglichkeiten an.
Oder man gibt eine Bildbeschreibung
ein, aus welcher neue, inspirierende
Motive entstehen, die sich gut für die
Analyse oder Weiterarbeit eignen.
Mit diesen digitalen Werkzeugen können
zudem verschiedene Stilrichtungen
ausprobiert und miteinander verglichen
werden, wodurch Kunstprojekte auf
innovative Weise erweitert werden.
Auch in den Gesellschaftswissenschaften
wie Geschichte und Politik eröffnen
KI gestützte Chatbots neue Lernwege.
Schülerinnen und Schüler können
damit zum Beispiel simulierte
Gespräche mit historischen
Persönlichkeiten führen,
einen Sachverhalt aus verschiedenen
Blickwinkeln zu beleuchten
oder gezielt Fragen zu bedeutenden
Ereignissen zu stellen.
Für projektorientiertes Arbeiten
lassen sich zudem mit KI lange Texte
zusammenfassen oder historische
Zeitleisten automatisch erstellen.
Darüber hinaus eröffnet der KI Einsatz
die Möglichkeit, Perspektivwechsel
einzuüben und wichtige Kompetenzen wie
Quellenkritik zu fördern, indem die
von der KI erzeugten Aussagen und
Fakten gemeinsam hinterfragt und
überprüft werden.
Es folgt ein allgemeiner
didaktisch-methodischer Hinweis für den
Einsatz von KI im Unterricht.
Unabhängig vom Fach empfiehlt es sich
bevorzugt Anbieter auszuwählen,
die speziell für den schulischen
Kontext entwickelt wurden und ihre
Server in Deutschland oder mindestens
innerhalb der EU betreiben.
Dies erleichtert die Einhaltung
rechtlicher Vorgaben zum Datenschutz.
Insbesondere bei der Nutzung von
Übersetzungsdiensten, Chatbots oder
anderen KI Anwendungen sollten Sie
darauf achten, keine personenbezogenen
oder sensiblen Daten einzugeben.
Gerade dann, wenn unklar ist, wo
und wie die Daten verarbeitet werden,
lassen Sie vor der Nutzung
von Tools unbedingt die Dienste vom
Datenschutzbeauftragten prüfen.
Der Einsatz von KI kann Ihnen viele
Routinetätigkeiten abnehmen und neue
Möglichkeiten zur Differenzierung
und Individualisierung eröffnen.
Trotzdem bleibt Ihre pädagogische
Kompetenz unersetzlich.
Prüfen Sie stets die Qualität
und Passgenauigkeit der KI generierten
Inhalte und ermöglichen Sie
ihren Schülerinnen und Schülern,
weiterhin möglichst eigenständig
und reflektiert zu lernen.